Data yang dapat dimasukkan dalam sel tersebut dapat berupa,

Angka : Anda dapat memasukkan angka yang nantinya dapat dihitung secara matematis.
Teks : Anda dapat memasukkan data atau informasi dalam bentuk teks seperti “Jumlah barang” atau “Nama lengkap”. 
Rumus : Digunakan untuk melakukan perhitungan atau kalkulasi dari sebuah atau sekelompok sel. Misal, kita dapat menggunakan rumus untuk menjumlahkan sebuah deretan sel yang berisi data dalam bentuk angka.
Biasanya baris dan kolom memiliki label yang berbeda. Kolom dilabelkan dengan huruf (A, B, C, dan seterusnya) yang membentang secara horizontal ke kanan. 
Sedangkan baris dilabelkan dengan angka-angka (1, 2, 3, dan seterusnya) yang tersusun secara vertikal ke bawah.
Jika Anda menulis sebuah teks pada posisi seperti gambar di bawah, berarti posisinya berada pada kolom B dan baris ke-2 sehingga letak teks tersebut berada pada sel B2

Tombol pada Keyboard + Fungsi adalah sebagai Berikut:

Tab = Mengakhiri masukan data pada sebuah sel dan bergeser ke sel selanjutnya secara horizontal (ke kanan)

Ctrl + arah panah = Berpindah ke sel paling luar berdasarkan arah yang dimasukkan. Misal data tertulis dalam kolom A1 sampai J1. Apabila diberikan perintah Ctrl + arah kanan maka sel akan berpindah ke kolom J1.

Shift + arah panah = Untuk menyorot sel berdasarkan arah yang diberikan. Misal terdapat data yang berada pada A1 sampai A10, jika ditekan Shift + arah bawah mulai dari A1 maka akan menyorot data pada sel A2, A3, dan seterusnya.

Ctrl + Shift + arah panah = Untuk menyorot sel yang berisi data. Misal terdapat data yang berada pada A1 sampai A10, jika ditekan Ctrl + Shift + arah bawah maka data yang dimulai dari A1 sampai A10 langsung otomatis tersorot.

Nama Menu + Kegunaan adalah sebagai berikut:
Share = Membagikan berkas yang kita kerjakan supaya dapat dilihat, diubah atau dikomentari oleh pengguna lain. Menu ini bisa kita gunakan untuk berkolaborasi dengan pengguna lain untuk menyelesaikan  sebuah pekerjaan. Setiap perubahan yang dilakukan oleh pengguna lain dapat dilihat oleh pemilik berkas bergantung pada tingkat akses yang diberikan
New = Membuat berkas spreadsheet baru. Bahkan bisa juga digunakan untuk membuat berkas dokumen lain seperti google docs, presentation, dan lainnya
Import = Memasukkan berkas lain ke dalam spreadsheet yang sedang kita buat. Format yang didukung antara lain, csv, txt, tsv, tab, htm, html, xls, xlsx, xlsm, xlt, xltm, xltx, dan ods.
Make a copy = Menduplikasi berkas yang sedang kita kerjakan
Download = Mengunduh berkas yang kita kerjakan ke dalam komputer
Email as attachment = Mengirimkan berkas spreadsheet sebagai lampiran email
Make available offline = Memungkinkan kita mengerjakan spreadsheet secara offline dan data yang dimasukkan akan sinkron saat kondisi online. Namun, apabila berkas telah dibagikan ke orang lain maka hanya bisa dikerjakan secara online
Version history = Melihat setiap riwayat pengubahan data yang sebelumnya
Rename = Mengubah nama berkas spreadsheet
Move = Memindahkan berkas spreadsheet ke direktori lain dalam Google Drive
Move to trash = Menghapus berkas spreadsheet tapi masih bisa ditemukan di tempat sampah (trash) dalam Google Drive sehingga bisa dikembalikan lagi
Publish to the web = Berkas kita dapat dimasukkan ke dalam sebuah web dengan memanfaatkan embed link yang sudah disediakan
Email collaborators = Mengirimkan pesan kepada teman yang ikut tergabung dalam kolaborasi pengerjaan berkas spreadsheet
Document details = Memperlihatkan detail dari berkas spreadsheet yang sedang dikerjakan seperti direktori penyimpanan berkas, pemilik berkas, tanggal berkas dibuat, dan tanggal berkas dimodifikasi
Settings = Mengubah pengaturan pada Spreadsheet seperti zona waktu, bahasa, dan lainnya
Print = Digunakan untuk mencetak berkas spreadsheet

Menu Edit
Dalam menu Edit, kita akan menemui beberapa sub-menu sebagai berikut:

Nama Menu + Kegunaan
Undo = Mengembalikan ke kondisi perubahan data terakhir
Redo = Membatalkan perintah undo atau kembali ke kondisi sebelum perintah Undo
Cut = Memindahkan isi data dari suatu sel
Copy = Menduplikasi isi data dari suatu sel
Paste = Menampilkan data hasil duplikat atau pemindahan yang dilakukan sebelumnya
Paste special = Menampilkan data hasil duplikat atau pemindahan dengan pemilihan tertentu, misal hanya nilainya saja (value only), format penulisannya saja (format only), dan lainnya
Find and replace = Mencari data tertentu pada suatu sel dan menggantinya dengan masukan baru
Delete value = Hanya menghapus nilai baik berupa angka maupun kata yang berada dalam sebuah sel (tanpa mempengaruhi format penulisan)
Delete row = Menghapus data yang terdapat pada sebuah baris yang diinginkan
Delete column = Menghapus data yang terdapat dalam sebuah kolom
Delete cells and shift up = Menghapus data dalam sebuah sel dan data di bawahnya akan otomatis bergeser ke atas
Delete cells and shift left = Menghapus data dalam sebuah sel dan data di sebelah kanannya akan otomatis bergeser ke kir
Clear notes = Menghilangkan catatan yang ada di sel terpilih
Remove checkbox = Menghilangkan checkbox yang ada di sebuah sel

Menu View
Selanjutnya kita beralih ke menu View. Dalam menu view terdapat sub lainnya sebagai berikut:

Nama Menu + Kegunaan
Freeze = Membuat baris atau kolom yang dibekukan akan terlihat walaupun kita scroll ke bawah atau samping
Gridlines = Menampilkan garis khayal sel di berkas spreadsheet
Protected range = Menampilkan sel mana yang terproteksi dan membutuhkan hak akses untuk mengubahnya
Formula bar = Menampilkan bar khusus untuk formula atau rumus yang dibuat dalam sebuah sel
Show formula = Menampilkan formula yang dibuat dalam sebuah se
Hidden sheets = Menampilkan sheet yang disembunyikan
Zoom = Memperbesar tampilan spreadsheet
Full screen = Menampilkan spreadsheet dalam satu layar penuh

